---
title: 3.1 弹性薄壳的几何方程
categories: 力学
tags:
  - 壳理论
order: 6
createTime: 2026/01/07 22:45:22
permalink: /math/z9r76ni9/
---

# 0.简述

本章讲义，采用嵌入映射（embedding map）、参数坐标（local parameters）以及[[第一基本形式]]、[[第二基本形式]]（first and second fundamental forms）来描述薄壳的几何关系（位移-应变关系），并给出几何关系约束，即[[Gauss-Codazzi方程]] 。使用微分几何理论构造薄壳几何方程，结构清晰，而且便于与非线性弹性、大变形壳体理论乃至数值方法接轨。

# 1. 参考构型的嵌入映射

设薄壳的**中面流形**（mid-surface）在参考构型（未变形状态）中由一个光滑嵌入映射给出：

$$
\mathbf{r} : U \subset \mathbb{R}^{2}\to \mathbb{R}^{3},(u^{1},u^{2}) \mapsto \mathbf{r}(u^{1},u^{2})
$$

其中：

- $(u^{1},u^{2})$ 是流形的局部参数坐标系
- $\mathbb{R}^{3}$ 坐标系用 $(x^1,x^2,x^3)$ 表示

定义切向量：

$$
\mathbf{r}_{i} = \frac{\partial \mathbf{r}}{\partial u_{i}},i=1,2
$$

定义法向量：

$$
\mathbf{n} = \frac{\mathbf{r}_{1} \times \mathbf{r}_{2}}{||\mathbf{r}_{1} \times \mathbf{r}_{2}||} 
$$

在 Kirchhoff–Love 假设下，三维壳体的流形集合（参考构型）可以表示为中面点沿着法线方向的延拓：

$$
\mathbf{X}(u^{1},u^{2},t) = \mathbf{r} (u^{1},u^{2}) + t \mathbf{n}(u^{1},u^{2}), t\in\left[ -\frac{h}{2}, \frac{h}{2} \right]
$$

其中：

- $h$ 是壳厚

# 2.Green–Lagrange 应变张量分解

## 2.1 中面的应变张量

**位移场定义**：流形上的位移场为 $\mathbf{v}(u^1,u^2) = (v^1(u^1,u^2), v^2(u^1,u^2), v^3(u^1,u^2))$，表示流形上每一点从初始位置 $\mathbf{r}(u^1,u^2)$ 到变形后位置 $\mathbf{r}'(x) = \mathbf{r}(x) + \mathbf{u}(x)$ 的位置变化。

中面 Green–Lagrange 应变张量为：

$$
E_{ij} = \frac{1}{2}(\mathbf{r}_{i} \cdot \mathbf{u}_{j}+\mathbf{r}_{j} \cdot \mathbf{u}_{i}  +\mathbf{u}_{i} \cdot \mathbf{u}_{j} )
$$

这个公式已在二维流形的弹性静力问题中推导过，使用张量的优势在于可以很方便进行推广。

应变可表示为：

$$
|d\mathbf{r}'|^{2}-|d\mathbf{r}|^{2} = 2E_{ij}du^idu^j
$$

将应变张量分解为中面拉伸分量和曲率变化分量。

## 2.2 三维壳体的应变张量

三维壳体是中面在厚度方向 $t$ 的延拓集合，所以要引用厚度方向坐标 $t$ 。接下目标是将将三维 Green–Lagrange 应变张量的切向分量 $E_{ij}(u^1,u^2,t)$ 分解为：

$$
E_{ij}(u^1,u^2,t)=E_{ij}^{0}(u)+tE_{ij}^{1}(u)
$$

其中：
- $E_{ij}^{0}$ 是中面拉伸的应变张量
-  $E_{ij}^{1}$ 是曲率变化的应变张量 

### 2.2.1 定义三维 Green-Larange 应变张量

三维壳体参考构型定义：

$$
\mathbf{X}(u^{1},u^{2},t) = \mathbf{r} (u^{1},u^{2}) + t \mathbf{n}(u^{1},u^{2}), t\in\left[ -\frac{h}{2}, \frac{h}{2} \right]
$$

三维壳体变形后的构型：

$$
\mathbf{X}^{'}(u^{1},u^{2},t) = \mathbf{r}^{'} (u^{1},u^{2}) + t \mathbf{n}^{'}(u^{1},u^{2}), t\in\left[ -\frac{h}{2}, \frac{h}{2} \right]
$$

参考构型 $\mathbf{X}$ 和变形构型 $\mathbf{X}^{'}$ 的1-微分分别为：

$$
d \mathbf{X} = \frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^{k}}du^k,d \mathbf{X}^{'} = \frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^{k}}du^k
$$

其中：
- 指标 $k=1,2,3$，约定 $u^3=t$ 为切向方向 

计算 $|d\mathbf{X}'|^{2}-|d\mathbf{X}|^{2}$ ：

$$
|d\mathbf{X}'|^{2}-|d\mathbf{X}|^{2} = \frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^{k}}-\frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^{k}} \tag{2.1}
$$

又根据对壳体流形上任意点 ，有：

$$
|d\mathbf{X}'|^{2}-|d\mathbf{X}|^{2} = 2E_{ij}du^idu^j+2tE_{i3}du^idu^j+2E_{33}dt^2\tag{2.2}
$$

其中：

- $2tE_{i3}du^idu^j$ 是点在中面产生的切应变，但 Kirchhoff-Love 理论中假定壳体无横向剪切，则 $E_{i3}=0$
- $2E_{33}dt^2$ 是是点在法线方向产生的拉压应变，Kirchhoff-Love 理论中假定法线不可伸长，则 $E_{33}=0$

比较 (3.1) 和 (3.2) 可得：

$$
E_{ij}=\frac{1}{2}\left(\frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^{k}}-\frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^{k}}\right)\tag{2.3}
$$

这是在 $(u^1,u^2,t)$ 坐标系下Green–Lagrange 应变张量的协变分量表达式。当取 $i=1,2$ ，固定 $t$ 方向，

$$
E_{ij} = \frac{1}{2}\left(\frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^{1}} \cdot \frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^2}-\frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^{1}}\cdot \frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^2} \right)
$$


### 2.2.1 计算切向量内积

参考构型切向量：

$$
\frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^{i}}=\frac{\partial \mathbf{r}_{i}}{\partial u^i}+t\frac{\partial \mathbf{n}_{i}}{\partial u^i},i=1,2
$$

得到：

$$
\frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^1}\cdot\frac{\partial \mathbf{X}}{\partial u^2}=(\frac{\partial \mathbf{r}_{1}}{\partial u^1}+t\frac{\partial \mathbf{n}}{\partial u^1})\cdot(\frac{\partial \mathbf{r}_{2}}{\partial u^2}+t\frac{\partial \mathbf{n}}{\partial u^2})=\frac{\partial \mathbf{r}_{1}}{\partial u^1}\cdot\frac{\partial \mathbf{r}_{2}}{\partial u^2}+2t\frac{\partial \mathbf{r}_{1}}{\partial u^1}\frac{\partial \mathbf{n}}{\partial u^2}+t^{2}\frac{\partial \mathbf{n}}{\partial u^1}\cdot\frac{\partial \mathbf{n}}{\partial u^2}\tag{2.4}
$$

当前构型的切向量：

$$
\frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^{i}}=\frac{\partial \mathbf{r}_{i}^{'}}{\partial u^i}+t\frac{\partial \mathbf{n}_{i}^{'}}{\partial u^i},i=1,2
$$

得到：

$$
\frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^1}\cdot\frac{\partial \mathbf{X}^{'}}{\partial u^2}=\frac{\partial \mathbf{r}_{1}'}{\partial u^1}\cdot\frac{\partial \mathbf{r}_{2}'}{\partial u^2}+2t\frac{\partial \mathbf{r}_{1}'}{\partial u^1}\cdot\frac{\partial \mathbf{n}'}{\partial u^2}+t^{2}\frac{\partial \mathbf{n}'}{\partial u^1}\cdot\frac{\partial \mathbf{n}'}{\partial u^2}\tag{2.5}
$$

计算切向量的内积需要引入基本形式。

参考构型的第一基本形式 $\mathbf{r}_{i}\cdot \mathbf{r}_{j}= g_{ij}du^idu^j$，第二基本形式 $b_{ij}=\mathbf{r}_{ij} \cdot \mathbf{n}$

 $\mathbf{r}_{i}\cdot \mathbf{n}=0$ 对 $u^j$ 求导可得：

$$
\mathbf{r}_{ij} \cdot \mathbf{n} + \mathbf{r}_{i} \cdot \mathbf{n}_{j} = 0
$$

所以：

$$
\mathbf{r}_{i} \cdot \mathbf{n}_{j} = -\mathbf{r}_{ij} \cdot \mathbf{n} = -b_{ij}
$$

同理计算当前构型，并将其带入(2.4)和(2.5)计算三维壳体的应变张量：

$$
E_{ij}(u,t) = \frac{1}{2}\left((g_{ij}'-g_{ij})+2t(b_{ij}-b_{ij}')+t^2(\mathbf{n}_{i}' \cdot \mathbf{n}_{j}'-\mathbf{n}_{i}\cdot \mathbf{n}_{j}) \right)=\frac{1}{2}(g_{ij}'-g_{ij})+t(b_{ij}-b_{ij}')+\mathcal{O}(t^2)
$$

在弹性薄壳理论中，会忽略二阶量，得到指标形式的三维壳体的Green-Lagrange应变张量：

$$
E_{ij}(u,t) = \frac{1}{2}(g_{ij}'-g_{ij})+t(b_{ij}-b_{ij}')
$$

从第一基本形式（切面内积度量，内蕴量）和第二基本形式（法向投影，外蕴量）的几何意义出发可以得出结论：

- $E_{ij}^0=\frac{1}{2}(g_{ij}-g_{ij}')$ 是中面拉伸应变分量
- $E_{ij}^{1=}b_{ij}'-b_{ij}$ 是中面的曲率变化分量

这个推导适用于非线性壳理论。如果板厚非常小，同时则应变张量变为：

$$
E_{ij}(u) = \frac{1}{2}(g_{ij}-g_{ij}')
$$

展开得到：

$$
E_{ij}(u) = \frac{1}{2}(\mathbf{r}_{i} \cdot'\mathbf{r}_{j}'-\mathbf{r}_{i}\cdot \mathbf{r}_{j})=\frac{1}{2}(\mathbf{r}_{i}\cdot \mathbf{u}_{j}+\mathbf{r}_{j}\cdot \mathbf{u}_{i}+\mathbf{u}_{i}\cdot \mathbf{u}_{j})
$$

去掉非线性项，得到的薄板理论的柯西应变张量。

# 3. Gauss-Codazzi 约束方程

在基于微分几何的薄壳理论中，**Gauss–Codazzi 方程是** 相容性条件（compatibility conditions）的核心，它们确保：

给定一对对称张量场 $(g_{ij},b_{ij})$，是否存在一个嵌入曲面，使其第一、第二基本形式恰好为 $g_{ij}$​ 和 $b_{ij}$。

若忽略这些条件，仅从任意 $g_{ij},b_{ij}$ 出发构造应变，可能导致几何上不可实现的变形。因此，在严格建立壳体几何方程时，必须明确 Gauss–Codazzi 条件的作用。

## 3.1 基本形式与嵌入的存在性

设 $S$ 是一个二维光滑流形，赋予：

- 一个正定对称 (0,2)-张量场 $g_{ij}$​（候选第一基本形式）
- 一个对称 (0,2)-张量场 $b_{ij}$（候选第二基本形式）

**问题**1：是否存在等距嵌入 $\mathbf{r}:S\to \mathbb{R}^3$，使得

$$
g_{ij}=\mathbf{r_{i}}\cdot\mathbf{r_{j}},\quad b_{ij}=\mathbf{r_{ij}}\cdot\mathbf{n}
$$

答：根据 Bonnet 定理：当且仅当 $g_{ij}$ 和 $b_{ij}$​ 满足 **Gauss 方程** 和 **Codazzi 方程** 时存在这种嵌入。

问题2：为什么是等距嵌入？

答：2维流形的结构只由第一基本形式决定。所以嵌入映射必须是等距的，才能保证第一基本形式不变。

## 3.1 Gauss-Codazzi 方程

设 $g_{ij}$ 为正定对称度量，$b_{ij}$ 为对称张量。定义：

逆度量：$g^{ij}$，满足 $g^{ij}g_{kl}=\delta_{j}^i$

Christoffel 符号：

$$
\Gamma_{ij}^{k}=\frac{1}{2}g^{kl}(\partial_{i}g_{jl}+\partial_{j}g_{il}-\partial_{l}g_{ij})
$$

协变导数：

$$
b_{ij,k}=\partial_{k}b_{ij}-\Gamma_{ki}^{l}b_{lj}-\Gamma_{kj}^{l}b_{il}
$$

黎曼曲率张量（二维）：

$$
R_{ijkl}=g_{im}R_{jkl}^m,R_{jkl}^{m}=\partial_{k}\Gamma_{jl}^{i}-\partial_{l}\Gamma_{jk}^{i}+\Gamma_{km}^{i}\Gamma_{jl}^m-\Gamma_{lm}^i\Gamma_{jk}^m
$$

Gauss 方程（内蕴–外在曲率关系）:

$$
R_{ijkl} = b_{ik}b_{jl} - b_{il}b_{jk},\quad i,j,k,l=1,2
$$
在二维流形中指标变为：

$$
R_{1212} = b_{11}b_{22}-b_{12}^2
$$
Codazzi 方程：

$$
b_{ij,k}=b_{ik,j}
$$

几何方程的表述：

给定位移场 $\mathbf{u}(u^1,u^2)$，壳体的几何方程由以下构成：

更新度量与曲率：

$$
{g}_{ij}'=(\mathbf{r}_{i}+\mathbf{u}_{i})\cdot(\mathbf{r}_{j}+\mathbf{u} _{j}),\quad{b}_{ij}'=(\mathbf{r}_{ij}+\mathbf{u}_{ij})\cdot\mathbf{n}^{\prime}
$$

定义应变

$$
E_{ij}^{(0)}=\frac{1}{2}(\tilde{g}_{ij}-g_{ij}),\quad E_{ij}^{(1)}=b_{ij}- \tilde{b}_{ij}
$$

三维应变场

$$
E_{ij}(u,t)=E_{ij}^{(0)}+t E_{ij}^{(1)}
$$

相容性约束（若不通过位移场直接构造应变，则必须施加:

$$
\begin{cases}{R}_{1212}'={b}_{11}'{b}_{22}'-b_{12}'^{2} \\ {b}_{ij|k}'={b}_{ik|j}'  \end{cases}
$$

