---
title: 多项式环
categories: 代数学
tags:
  - 环论
order: 2
---


设 R 是一个含单位元的交换环，$x$为不定元，则R上关于$x$的多项式环$R[x]$定义为$f(x)$的表达式集合：
$$
f(x) = a_{n}x^n+a_{n-1}x^{n-1}+\dots+a_{1}x+a_{0}
$$

- $n\geq_{0}$，记作 $deg f = n$
- 系数 $a_{0},a_{1},\dots a_{n} \in \mathbb{R}$

# 贝祖定理

对任意$f(x), g(x) \in F[x]$，若$\gcd(f(x),g(x))=d(x)$（$d(x)$是次数最高的公因式），则存在$u(x), v(x) \in F[x]$，使得：$u(x)f(x) + v(x)g(x) = d(x)$

$\gcd(f(x),g(x))$ 表示$f(x),g(x)$ 的最大公因式。

多项式 $f(x) = x^2 - 4$，$g(x) = x^2 + 5x + 6$。

因式分解：$f(x) = (x - 2)(x + 2)$，$g(x) = (x + 2)(x + 3)$；
所以 $\gcd(f(x),g(x))=x+2$

**证明多项式环的贝祖定理**
**定理**：对任意多项式 $f(x), g(x) \in F[x]$（不全为零多项式），存在多项式 $u(x), v(x) \in F[x]$ 使得：$u(x) \cdot f(x) + v(x) \cdot g(x) = \gcd(f(x), g(x))$

**证明**
定义集合 T 为 $f(x),g(x)$ 的非零线性组合构成的集合：
$$
T = \{t(x)=u(x)f(x)+v(x)g(x)\mid u(x),v(x)\in F[x],t(x)\neq 0\}
$$

定义 $d(x)$ 为 T 中次数最低的首一多项式 ，那么一定存在 $u_{0}(x),v_{0}(x)\in F[x]$满足：
$$
d(x) = u_{0}(x)f(x)+v_{0}(x)g(x)
$$

在多项式环 $F[x]$ 中（F 是域），对于两个多项式 $d(x)$ 和 $f(x)$，若存在某个多项式 $h(x) \in F[x]$，使得：$f(x) = d(x) \cdot h(x)$则称 $d(x)$ 是 $f(x)$ 的**因式**，$f(x)$ 是 $d(x)$ 的**倍式**，记作 $d(x) \mid f(x)$。

- 若不存在这样的$(h(x)$，则称 $d(x)$ 不整除 $f(x)$，记作 $d(x) \nmid f(x)$。

（1）证明 $d(x) \mid f(x)$ 且 $d(x) \mid g(x)$

假定 $d(x)\nmid f(x)$，那么可以将$f(x)$写为：
$$
f(x) = q(x)d(x)+r(x),r(x)\neq 0,deg( r(x))<deg(d(x))
$$
带入 $d(x) = u_{0}(x)f(x)+v_{0}(x)g(x)$ 变形得到：
$$
r(x)=[1-q(x)u_{0}(x)]f(x) - q(x)v_{0}(x)g(x)
$$
这说明 $r(x)\in T$，并且 $deg\ r(x)<deg\ d(x)$（因为余数的次数一定会低于除数），这就和$d(x)$是次数最低的前提相悖，所以 $d(x) \mid f(x)$

同理可证得：$d(x)\mid g(x)$

（2）证明 $d(x)$ 是最大公因式
设 $c(x)$ 是 $f(x), g(x)$ 的任意公因式，即 $c(x) \mid f(x)$ 且 $c(x) \mid g(x)$。
带余除法是线性的，所以得到：
$$
c(x)\mid(u(x)f(x)+v(x)g(x)) \Rightarrow c(x)\mid (u_{0}(x)f(x)+v_{0}(x)g(x)) \Rightarrow c(x)\mid d(x)
$$
所以 $deg\ c(x)\leq deg\ d(x)$，这说明任意公因式 $c(x)$ 的次数不会超过 $d(x)$，即证明的贝祖定理

# 命题1

**命题**
**不可约多项式的素性**：若 $p(x)$ 不可约，且 $p(x)\mid f(x)g(x)$，则$p(x)|f(x)$，$p(x)\mid g(x)$

**证明**
假定 $p(x)\nmid f(x)$，那么 $p(x)$ 与 $f(x)$ 的最大公因式只能是单位元，即：
$$
gcd(p(x),f(x)) = 1
$$

根据贝祖定理，存在多项式 $u(x),v(x)\in F[x]$，使得：
$$
u(x)p(x) + v(x)f(x) = gcd(p(x),f(x)) = 1
$$
两边同时乘以 $g(x)$

$$
u(x)p(x)g(x)+v(x)f(x)g(x) = g(x)
$$

分析第一项$u(x)p(x)g(x)$，很明显 $p(x)\mid u(x)p(x)g(x)$
分析第二项$v(x)f(x)g(x)$，由条件 $p(x)\mid f(x)g(x)$，所以 $p(x)\mid u(x)f(x)g(x)$
$\mid$ 算符是个线性算子， 所以有 $p(x)\mid g(x)$

# 命题2

多项式环$F[x]$是唯一分解整环

**证明**

（1）证明分解存在性
如果多项式$f(x)$次数$n=1$，$f(x)$是不可约元，分解完成，将$f(x)$分解为自身和单位元的乘积。
当多项式次数 $n>1$时，如果 $f(x)$ 不可约，那么分解完成。
如果 $f(x)$ 可约，那么 $f(x)$ 可以写作 $f(x) = g(x)h(x)$ 的形式，且 $g(x),h(x)\in F[x]$。如果 $g(x)$ 是不可约的，那么分解停止。如果$g(x)$是可约的，那么可以重复分解$g(x)$。因为 $g(x)$的次数一定低于$f(x)$，所以$f(x)$的分解一定是有限的。

（2）证明分解唯一性

我使用数学归纳法证明唯一性。

当$n=1$时，很明显分解只有一个不可约因子，就是其本身

递归证明步骤：证明不可约因子个数为 $k+1$ 的多项式满足唯一性。

假设$f(x)$可以分解为 $f(x)=p_{1}(x)p_{2}(x)\dots p_{k+1}(x)$
$f(x)$的第二种分解为 $f(x) = q_{1}(x)q_{2}(x)\dots q_{m}(x)$

其中

因为 $p_{1}(x) | f(x) =q_{1}(x)q_{2}(x)\dots q_{m}(x)$ ，根据命题1的结论，存在 $1\leq t\leq m$ 使得：
$$
p_{1}(x)\mid q_{t}(x)
$$

因为 $q_{t}(x)$ 是不可约元，所以存在常数 $c\in F[x],c\neq 0$ 使得 $q_{t}(x) = c\cdot p_{1}(x)$

进一步分析：对任意 $i\in[1,k+1]$，存在 $t\in[1,m]$，使得$q_{t}(x) = c_{i}\cdot p_{i}(x)$，这说明在第一种分解和第二种分解方法间存在一个常数值$C$，只需要进行下标置换，在乘以常数就能从第一种分解转化为第二种分解，这两者是完全等价的，所以分解具有唯一等价类。



