---
title: 10.微分形式
categories: 微分几何
tags:
  - 微分几何
order: 10
createTime: 2026/01/29 12:36:00
permalink: /math/5x9if7tr/
---

# 微分形式

微分形式（Differential Form）是**流形上的反对称多重线性函数**，是描述局部微分性质、高维积分及物理场（如力场、通量场）的核心数学工具。其本质是 “不依赖坐标系的微分语言”，能统一向量分析、微积分中的各类微分 / 积分运算（如梯度、散度、旋度、线面积分），也是连接微分几何、代数拓扑与物理模拟（如流体、布料）的关键桥梁 。

## 前置概念

- 流形$M$：局部与欧氏空间 $\mathbb{R}^n$ 同胚的几何对象。
- 切空间 $T_pM$：流形上某点 $p$ 处 “所有切向量的集合”，是 n- 维线性空间。
-  余切空间 $T^{*}_{p}M$ ：切空间 $T_pM$ 的[[线性空间的对偶空间#对偶空间|对偶空间]]，其元素余切向量是从切向量到实数的线性函数集合：

$$
T^{*}_{p}M=\{f:T_pM\to\mathbb{R}| \text{f is linear function}\}
$$

## 多重线性函数

若函数 $f:T_{p}M\times T_{p}M\times\dots T_{p}M\to \mathbb{R}$，满足以下两点，则 $f$ 就是切空间 $T_pM$ 上的n重线性函数：

- 数乘性: $f(v_{1},\dots kv_{i},\dots ,v_{n})=kf(v_{1},\dots v_{i},\dots ,v_{n}),k\in \mathbb{R}$ 

- 加法性:  $f(v_{1},\dots ,(v_{i}+v_{j}),\dots ,v_{n})=f(v_{1},\dots ,v_{i},\dots ,v_{n})+f(v_{1},\dots ,v_{j},\dots ,v_{n})$

## 反对称性

给定k重线性函数 $f$ ，如果$f$ 满足下列性质，则$f$ 是反对称的：

$$
f(v_{1},\dots,v_{i},\dots,v_{j},\dots, v_{k})=-f(v_{1},\dots,v_{j},\dots,v_{i},\dots, v_{k})
$$

推论1: 若 $f$ 是反对称的，且两个分量相等($v_{i}=v_{j},i\neq j$)，则 $f(v_{1},v_{2},\dots v_{k})=0$
推论2: 若 $k>n$，$n$ 为线性空间的维数，则 $V$ 上的反对称 $k$ 重线性函数必为零函数。

推论1证明

如果 $v_{i}=v_{j},i\neq j$，交换 $v_{i}$ 和 $v_{j}$ 顺序得到：

$$
f(v_{1},v_{2},\dots v_{i},\dots v_{j},\dots v_{k}) = -f(v_{1},v_{2},\dots v_{j},\dots v_{i},\dots v_{k})
$$

又因为 $v_{i}=v_{j}$ ，所以：

$$
f(v_{1},v_{2},\dots v_{i},\dots v_{j},\dots v_{k}) = f(v_{1},v_{2},\dots v_{j},\dots v_{i},\dots v_{k})
$$

那么只能是：

$$
f(v_{1},v_{2},\dots v_{i},\dots v_{j},\dots v_{k}) = 0
$$

推论2证明
因为 $k>n$ ，那么向量组 $\{v_{1},v_{2},\dots v_{k}\}$ 是线性无关了。所以存在 $k$ 满足：

$$
v_{k} = \alpha^{j}v_{j}, j\in \{1,2,\dots k-1 \}
$$

> $\alpha^{j}v_{j}$ 是求和约定

根据双线性性质展开：

$$
\begin{align}
f(v_{1},v_{2},\dots v_{k}) &= f(v_{1},v_{2},\dots, \alpha^{j}v_{j}) \\
&= \alpha^{j}f(v_{1},v_{2},\dots , v_{j}),j\in \{1,2,\dots k-1 \}
\end{align}
$$

根据推论1，对任意 $j\in \{1,2,\dots k-1 \}$ 都满足 $f(v_{1},v_{2},\dots , v_{j}) = 0$ ，所以 $f(v_{1},v_{2},\dots v_{k})$ 是个零函数。


## 外幂空间

设 $V$ 是 $\mathbb{R}$ 上 $n$ 维线性空间，$V$ 的**k 次外幂空间** $\Lambda^k(V)$，定义为$V$ 上全体反对称 $k$ 重线性函数的集合，即：

$$
\Lambda^k(V)=\{f\in \mathcal{L}^{k}(V,\mathbb{R})\mid \text{f是反对称k重线性函数}\}
$$

- $k=0$ 时：$\Lambda^0(V)=\mathbb{R}$ 是0 重线性函数定义为常数函数，唯一反对称性是自身
- $k=1$ 时：$\Lambda^1(V)=\mathcal{L}^1(V;\mathbb{R})=V^*$ ：1重线性函数即 $V$ 的对偶空间，反对称性自动满足；

## 点态微分形式

设 $M$ 是 n- 维光滑流形，$T_pM$ 是 $p$ 处的切空间，$\Lambda^k(T_p^*M)$ 表示 $T_p^*M$ 的**k次外幂空间**，即所有反对称 $k$ 重线性函数的集合。 流形 $M$ 在点 $p$ 处的 **k-微分形式** 是外幂空间 $\Lambda^k(T_p^*M)$ 中的元素$\omega_{p}$：

$$
\omega_{p}:T_{p}M\times T_{p}M\times \dots \times T_{p}M\to \mathbb{R}
$$

## k-形式场
k-形式场是流形$M$ 上每一点 $p$ 的 k-形式集合，记为 $\Omega^{k}(M)$。

### 0 - 形式
光滑函数 $f: M \to \mathbb{R}$，$k=0$ 时，反对称 0 重线性函数等价于实数，即函数在该点的取值。物理模拟中的 “标量场”（如温度、密度、布料的势能）；图形学中的纹理值、高度场。

### 1-形式
余切向量场，1 重反对称线性函数，即 $\omega: T_pM \to \mathbb{R}$。力场的功微分$dW = F \cdot dx$。

### 2-形式
2 重反对称线性函数$\omega: T_pM \times T_pM \to \mathbb{R}$，流体的通量元如磁场的磁通量 $d\Phi = B \cdot d$ 本质是 2 - 形式、曲面的面积元、曲率相关的第二基本形式。

# 外积

若$\omega \in \Omega^k(M)，\eta \in \Omega^l(M)$ ，则外积 $\wedge$ 定义为满足以下要求的映射：
$$
\omega \wedge \eta \in \Omega^{k+l}(M)
$$
- 线性性质
$$
(\omega_{1}+\omega_{2})\wedge \eta = \omega_{1} \wedge \eta + \omega_{2} \wedge \eta,\omega \wedge(a\eta) = a(\omega \wedge \eta)
$$
- 反对称性
$$
\omega \wedge \eta = (-1)^{k+l} \omega \wedge \eta
$$

$\Omega^k(M)$ 是 k-形式场。

例1. 板单元外力做功
对于连续二维流形单元，**面力做功** $W$ 的定义为：

$$
W = \int_{M} (\mathbf{u}^{T} \cdot \mathbf{b}) dx^{1}{\wedge}dx^{2}
$$

$\mathbf{u}$ 是流形上点的在外力 $\mathbf{b}$ 作用下产生的位移场，$dx^{1}{\wedge}dx^{2}$ 是曲面单元的面积元，等于 $g_{ij}dx^1dx^2$

# 外微分

从 k-形式到 k+1-形式映射的线性算子 $d: \Omega^k(M)\to\Omega^{k+1}(M)$，并满足以下公理：

- 对0-形式：$df$ 是其微分
- 线性性：$d(a\omega+b\eta)=ad\omega+b\eta$
- 莱布尼茨法则：$d(\omega \wedge \eta) = d\omega \wedge \eta +(-1)^{k}\omega \wedge d\eta$ （k是$\omega$的次数）
- 幂零性：$d(d\omega) = 0$ 两次外微分必为0，对应旋度的散度为0，散度的梯度无意义等场论分析结论

外微分同一了 梯度、旋度和散度三大算子：
- 梯度，0 - 形式->1 - 形式：$\nabla f \leftrightarrow df$
- 旋度，1 - 形式->2 - 形式：$\nabla \times F \leftrightarrow d(F \cdot dx)$；
- 散度，2 - 形式->3 - 形式：$\nabla \cdot F \leftrightarrow d(F \cdot (dy \wedge dz))$
物理场描述
- 力场：1 - 形式 $\omega = F_x dx + F_y dy + F_z dz$ 描述 “力沿路径的功微分”，线积分 $\int_C \omega$ 就是力做的功；
- 通量场：2 - 形式 $\omega = B_x dy \wedge dz + B_y dz \wedge dx + B_z dx \wedge dy$ 描述 “磁场穿过曲面的通量”，面积分 $\int_S \omega$ 就是磁通量；

例2. 高斯散度定理

$$
\int \int_{\partial V}\mathbf{F}\cdot d \mathbf{A} = \int \int \int_{V} \nabla \cdot \mathbf{F} dV
$$

公式：
- $\mathbf{F}$ 是定义在空间中的光滑向量场（如电场、速度场等）
- $\partial V$ 拓扑学中一般使用 $\partial$ 表述流形边界。
- $\nabla \cdot F$ : $F$ 的散度。

高斯散度定理表述：
- 一个向量场通过闭合曲面的通量和向量场在曲面所包围的体积内的散度的关系。

在微分几何中，高斯散度定理可以推广为斯托克斯定理的一个特例，这是高斯定理的现代微分几何形式描述：

$$
\int_{V} d \alpha = \int_{\partial V} \alpha
$$

- $\alpha$ 是2-微分形式
- $d \alpha$ 是 $\alpha$ 外微分

# Hodge星算子

设 $M$ 是一个 $n$ -维定向黎曼流形（例如欧氏空间 $\mathbb{R}^3$），配备度量 $g_{ij}$ 。对于任意 $k$ -形式 $\alpha_{k}$ ， **Hodge星算子** $\star$ 将其映射为一个 $(n-k)$ 形式：

$$
\star : \Omega^{k}(M)\to \Omega^{n-k}(M)
$$

并且满足：对任意 $k$ - 形式 $\alpha,\beta$ 有：

$$
\alpha \wedge \star \beta = \langle \alpha, \beta \rangle_{vol}
$$

$vol$ 表示度量诱导的体积形式。

## 例3.Hodge星算子和刚度矩阵

本示例以弹性力学中的杆单元为载体，阐述Hodge星算子在力学问题中的具体应用。以下直接给出核心力学结论，其详细推导过程将在后续力学篇章中系统展开。

对于一维纯弯曲杆结构，其弯曲应变能的连续域表达式可写为：

$$ U[\omega]=\int_{\mathcal{M}} \frac{1}{2}EI(\omega^{''})^{2}\mathrm{d}x= \frac{1}{2}\langle \omega ^{''},\omega ^{''} \rangle _{EI} = \frac{1}{2} \omega^{''} \wedge \star \omega^{''} $$

其中，$\omega$ 表示梁的挠度函数；$EI$ 为杆的抗弯刚度（$E$ 为材料弹性模量，$I$ 为截面惯性矩）；$\mathcal{M}$ 为杆结构对应的一维流形（即杆的轴线范围）；$\star$ 为Hodge星算子。

值得注意的是，力学中的刚度矩阵，本质上是Hodge星算子在Ritz-Galerkin有限元函数空间上的离散化表示，二者通过连续域到离散域的转化形成对应关系。

