---
title: 整环
categories: 代数学
tags:
  - 环论
order: 1
createTime: 2026/01/07 22:15:46
permalink: /math/jl80a6ps/
---

# 整环

一个含单位元的交换环 R 若满足对任意 $a, b \in R$，若 $(ab = 0$，则 $a = 0$ 或 $b = 0$，则称 R 为整环。

**例**
整数环 $\mathbb{Z}$、有理数域 $\mathbb{Q}$、域 F 都是整环；而 $\mathbb{Z}_4$（含零因子$2 \times 2 = 0$）不是整环。

## 不可约元

**定义**

在整环 $R$ 中，给定元素 $a\in R$，如果 $a$ 满足以下三点，则 $a$ 是个不可约元：

1. $a$ 不是零元
2. $a$ 不是单位元
3. $a$ 无法被分解为 $a=bc$ 的形式，其中$b,c$ 都不是单位元。

# 唯一分解环(UFD)

一个整环 $R$ 若满足以下两个条件，则称为唯一分解整环：

- **分解存在性**：对 $R$ 中任意非零、非单位的元素 $a$，都能分解为有限个**不可约元**的乘积：$a = p_1 p_2 \cdots p_n$（其中 $p_i \in R$ 是不可约元）
- **分解唯一性**：若 a 有两种不可约元分解：$a = p_1 p_2 \cdots p_n = q_1 q_2 \cdots q_m$，则 $n = m$，且存在下标置换 $\sigma$，使得 $p_i$ 与 $q_{\sigma(i)}$ 是**相伴元**

对应整数环$\mathbb{Z}$，不可约元是素数，任意整数可以分解为多个素数的乘积形式。

# 理想

**定义**：
设 R 是交换环，$I \subseteq R$ 是一个非空子集，若满足：

1. 加法封闭：$\forall a,b\in I,a+b\in I$
2. 吸收律：$\forall r\in R,a\in I,ar\in I$
则称 I 是 R 的一个**理想**

**例**
$\mathbb{Z}$ 中所有偶数 $2\mathbb{Z}$ 是 $\mathbb{Z}$ 的理想。

**理想的生成**：
对任意 $a \in R$，由 $a$ 的所有倍数构成的理想 $\langle a \rangle = \{ ra \mid r \in R \}$，称为 “由 a 生成的主理想”。

## 主理想

**定义**
若环 $R$ 的主理想 $I$ 可由单个元素生成，存在 $a\in R$ 使得 $I=\langle a \rangle$，则称$I$ 是$R$ 的主理想。

**例**
1. 正整数环 $\mathbb{Z}^+$，它的所有理想都是主理想。对任意 $r\in\mathbb{Z}^+$，其理想 $I=\langle r \rangle$
2. 多项式环 $F[x]$ ，它的所有理想也都是主理想。取 $F[x]$ 中次数最小的多项式 $f(x)$ ，构造理想 $I = \langle f(x)\rangle = \{f(x)g(x)\mid g(x)\in F[x]\}$

# 主理想整环PID

环$R$是主理想整环，应满足以下两种性质的：

1. $R$是整环。
2. 对任意理想 $I\subseteq R$ ，$I$ 都是主理想。

## 极大理想

给定整环 $R$ ,理想 $M \subsetneq R$。若不存在理想 $I$ 使得 $M \subsetneq I \subsetneq R$，那么 $M$ 就称作 $R$ 的极大理想。

## PID性质

**命题**
设 R 是主理想整环（PID），R 中的理想 M 是极大理想，当且仅当 M 是由 R 中的不可约元生成的主理想

**证明**
必要性：若 M 是极大理想，则 M 由不可约元生成
因为 R 是 PID，存在 $p \in R$ 使得 $M = \langle p \rangle$

（1）若 p 是零元
$$
M = \langle p \rangle = \{0\}
$$

很明显M不是极大理想，和前提条件冲突

（2）若 p 是单位元
$$
M = \langle p \rangle = \{rp\mid r\in R\} = \{r\mid r\in R\} = R
$$
这个等式违反了极大理想是真理想的定义，所以 p 不能是单位元

（3）若 p 是可约元
如果 $p$ 是可约元，若存在非单位元 $a,b,\in R$ 使得 $p = ab$

第一步我们可以很容易得到推论：
$$
\langle p \rangle \subset \langle a \rangle
$$

我需要考虑 $\langle p \rangle=\langle a \rangle$ 是否成立。
假定$\langle p \rangle=\langle a \rangle$ 成立：那么就存在单位元 $u\in R$ 使得$a = up$
又因为 $p = ab$ ，所以得到 $p =upb$，进而$b=u^{-1}$。这个结论和前提中$b$ 是非单位元条件冲突，所以$\langle p \rangle\neq\langle a \rangle$ ，所以$\langle p \rangle \subsetneq \langle a \rangle$

第二步证明$\langle a \rangle\in R$
根据环的封闭性，任意 $ra\in R$，所以 $\langle a \rangle\in R$

至此，我就构建了$a$的理想$\langle a\rangle$满足： $\langle p \rangle \subsetneq \langle a \rangle \subsetneq R$，这个和p的极大理想性质冲突了，所以p不可能是可约元。

充分性：若 $M$ 由不可约元生成，则 $M$ 是极大理想

第一步，因为 $p$ 是非单位元，$\langle p \rangle \subsetneq R$ 。如果p是单位元，那么就会出现 $\langle p \rangle=R$

第二步，假定 $M$ 不是极大理想，那就存在理想$I$使得$\langle p \rangle \subsetneq I \subsetneq R$

因为$p$ 是不可约元，所以 $p=ab$中，$a$或$b$是单位元。
如果$a$是单位元，那么$\langle a \rangle = R$，不符合极大理想定义
如果$a$不是单位元，那么$a=p$，则$\langle a \rangle = \langle p \rangle$，也同极大理想定义矛盾。

所以不存在这样的理想$I$。